- 10.1如何坚持和完善党的领导的制度体系

一是建立不忘初心、牢记使命的制度。坚守党的初心和使命是巩固党的领导地位的基础和前提。建立这方面的制度，就是要推动全党恪守党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标，使我们党永葆先进性纯洁性，永远得到人民的衷心拥护。

二是完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度。坚定维护党中央权威和集中统一领导是党的领导的最高原则。完善这方面的制度，就是要推动全党增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，实现全党团结统一、行动一致。

三是健全党的全面领导制度。党的全面领导是对党“总揽全局、协调各方”领导地位的准确界定。健全这方面的制度，就是要把各方面力量协调起来，把各方面积极因素调动起来，增强合力，高效推进党和国家事业发展。

四是健全为人民执政、靠人民执政各项制度。为人民执政、靠人民执政是党的领导的根本目的和根本方式。健全这方面的制度，就是要坚持以人民为中心，紧紧依靠人民治国理政，巩固党执政的阶级基础和群众基础。

五是健全提高党的执政能力和领导水平制度。党的执政能力和领导水平决定治国理政成效。健全这方面的制度，就是要改进党的领导方式和执政方式，全面增强党的执政本领，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平。

六是完善全面从严治党制度。打铁必须自身硬。全面从严治党是永葆党的先进性纯洁性、巩固党的领导地位的根本保证。完善这方面的制度，就是要不断推进党的自我革命，提高党解决自身问题的能力，使我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。

- 10.2为什么说全面从严治党永远在路上？

这是由全面从严治党在党和国家事业发展中的根本性作用决定的。**办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。**全面从严治党是党的建设的重要组成部分，是坚持党的领导、实现党的历史使命的根本保障，不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运。当前，中国特色社会主义进入新时代，党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。

  这是深入解决党内突出矛盾和问题的需要。十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的力度推进全面从严治党，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题，取得历史性成就，消除了党和国家内部存在的严重隐患，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，人民群众给予高度评价。但也要清醒认识到，**党面临的执政环境是复杂的，党内存在的思想不纯、组织不存、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。**全面从严治党依然任重道远，必须始终坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展，不断从思想上、政治上、组织上、作风上、制度上防范和解决党内存在的各种矛盾和问题。

  这是有效应对“四大考验”和“四种危险”的必然选择。当前，党面临的国际环境和社会环境发生重大而深刻的变化，党员队伍的状况和结构也发生很大的变化，这既给党的发展带来新活力新机遇，也带来新风险新挑战。**党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验依然是长期的、复杂的，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险更加尖锐地严峻地摆在全党面前。**我们要有效应对“四大考验”和“四种危险”，不断提高自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，就必须坚持不懈抓好党的建设，不断把全面从严治党引向深入。

- 9.1如何深刻认识世界百年未有之大变局

全面深刻认识“百年未有之大变局”，关系到具有五千年文明史、占世界人口五分之一的泱泱大国能否踏上现代化强国之路，关系到近代以来历经磨难的中华民族能否顺利实现伟大复兴之梦，关系到揭示人类社会前进方向的科学社会主义能否在21世纪绽放出更加灿烂的真理光芒。

首先，“变”在何处？百年未有之大变局，变就变在前所未有、百年罕遇，变就变在立破并举、涤旧生新。这个大变局，概括起来说，就是当前国际格局和国际体系正在发生深刻调整，全球治理体系正在发生深刻变革，国际力量对比正在发生近代以来最具革命性的变化。即世界经济重心正在加快“自西向东”位移；新一轮科技革命和产业变革正在重塑世界；新兴市场国家和发展中国家国际影响力不断增强，国际力量对比更趋均衡；全球治理的话语权越来越向发展中国家倾斜，全球治理体系越来越向着更加公正合理的方向发展；世界文明多样性更加彰显，世界各国开放包容、多元互鉴成为主基调。

其次，“道”向何方？大变局的演进趋势，必然反映人类文明和平发展的大潮流大趋向。这个大变局，是从事实上“一家独大”的单极世界向协同共治的多极世界的重大转变；是现代化发展路径从一元走向多元的重大转变；是从社会主义遭遇严重挫折向科学社会主义在21世纪焕发勃勃生机的重大转变。当然也还要清醒认识到，世界格局的演变是一个由量变到质变的渐进过程。世界力量结构尚未发生根本性变化，美国等西方国家仍在经济、科技、军事等方面占据优势地位，资本主义制度仍然具有顽强的生命力，资本主义与社会主义两种制度、两种道路的斗争也将是漫长的、持久的。

再次，对我是“机”还是“危”？当前我国有利条件是，我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期，迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，时与势在我们这一边；不利条件或者重大挑战是，中国作为新兴大国，必然遭到美西方等守成大国的遏制。可以预见的是，这种遏制将是长期的、高压的，并不以我们的意志为转移，一旦应对不好就会延误甚至中断民族复兴的历史进程。

最后，中国怎么办？面对世界百年难遇的时代大变局，面对千载难逢的历史大机遇，我们要深刻认识国际格局演变与民族复兴、现代化强国目标的叠加性、同步性、长期性，坚持正确的历史观、大局观、角色观，坚持不懈推动构建人类命运共同体；要保持战略定力、发扬斗争精神，在道路、方向、立场等重大原则问题上守住守好底线红线，牢牢把握战略上的主动权。最根本的，就是要始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，保证全党团结统一、行动一致，确保党始终总揽全局、协调各方。

- 9.2习近平外交思想的核心要义是什么

​		一是坚持以维护党中央权威为统领加强党对对外工作的集中统一领导。这是做好对外工作的根本保证。

　　二是坚持以实现中华民族伟大复兴为使命推进中国特色大国外交。这是新时代赋予对外工作的历史使命。

　　三是坚持以维护世界和平、促进共同发展为宗旨推动构建人类命运共同体。这是新时代对外工作的总目标。

　　四是坚持以中国特色社会主义为根本增强战略自信。这是新时代对外工作必须遵循的根本要求。

　　五是坚持以共商共建共享为原则推动“一带一路”建设。这是我国今后相当长时期对外开放和对外合作的管总规划，也是人类命运共同体理念的重要实践平台。

　　六是坚持以相互尊重、合作共赢为基础走和平发展道路。这是中国外交必须长期坚持的基本原则。

　　七是坚持以深化外交布局为依托打造全球伙伴关系。这是新时代中国外交的重要内涵。

　　八是坚持以公平正义为理念引领全球治理体系改革。这是新时代中国外交的重要努力方向。

　　九是坚持以国家核心利益为底线维护国家主权、安全、发展利益。这是对外工作的出发点和落脚点。

　　十是坚持以对外工作优良传统和时代特征相结合为方向塑造中国外交独特风范。这是中国外交的精神标识。

- 8.1为什么说政治安全是国家安全的根本

习近平总书记指出，政治安全涉及国家主权、政权、制度和意识形态的稳固，是一个国家最根本的需求，是一切国家生存和发展的基础条件。一个国家对外不能独立自主，内部政治动荡，就不可能维护自身利益，就不可能实现长远发展。政治安全的核心是政权安全和制度安全。我国是中国共产党领导的社会主义国家，维护政治安全最根本的就是维护中国共产党的领导和执政地位、维护中国特色社会主义制度。只有坚定不移地维护政治安全，才能更好地保障国家利益，实现党长期执政、国家长治久安和人民安居乐业。政治安全攸关党和国家生死存亡。在国家安全这一肌体中，政治安全是心脏，心脏停止了跳动，再强壮的肌体也会失去生机。自新中国成立以来，新生的社会主义政权就处在敌对势力的封锁、遏制之下，社会主义和资本主义两种意识形态、两种制度的较量始终未曾停歇。直到现在，各种敌对势力也从来没有停止对我国实施西化、分化战略，从来没有停止对中国共产党领导和我国社会主义制度进行颠覆破坏活动，始终企图在我国策划“颜色革命”。习近平总书记警醒全党：“如果哪天在我们眼前发生‘颜色革命’那样的复杂局面，我们的干部是不是都能毅然决然站出来捍卫党的领导、捍卫社会主义制度？”在政治安全这个根本性问题上，我们要时刻保持如履薄冰的谨慎，时刻保持居安思危的忧患，绝不能犯战略性、颠覆性错误，绝不能有任何含糊和动摇。

　　政治安全是人民安居乐业的根本保障。维护政治安全是全国各族人民根本利益所在，没有政治安全这块基石，人民的美好生活就如同空中楼阁。一路走来，我们从积贫积弱、一穷二白，到稳居世界第二大经济体、进入中等收入国家行列，人民生活从温饱不足到全面小康，发生了翻天覆地的变化；我们成功战洪水、防非典、抗地震、化危机、应变局、斗疫情，有效应对了危害人民群众根本利益的各种风险挑战。这其中最重要的原因在于我们建立了人民当家作主的政权和根本政治制度，确立了中国共产党的领导核心地位，为实现人民利益、维护人民安全提供了根本前提和持续保障。

　　政治安全决定和影响着国家的经济安全、军事安全、社会安全等各个领域的安全。国家安全是由多个领域安全共同组成的，不同领域的安全相互联系、相互影响，具有传导效应和联动效应。其中政治安全是核心，起决定性作用，规定和制约着其他领域的安全。没有政治安全的保障，其他领域的安全就无从谈起，其他领域的安全问题最终也要反映到维护政治安全上来。必须从维护政治安全的高度谋划和推进各领域国家安全工作，把维护政治安全作为应对各领域安全风险挑战的首要任务，充分发挥其在协调各领域安全中的抓手作用。

- 8.2如何理解统筹发展和安全的重要意义

当前世界经济发展充满了不确定不稳定因素，能不能平稳地驾驭好世界第二大经济体，不发生重大系统性风险，继续保持经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，首先就是要办好发展和安全两件大事。习近平总书记指出：“安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。”统筹发展和安全就是要实现高质量发展和高水平安全相互支持、相互促进，既善于运用发展成果夯实国家安全的实力基础，又善于塑造有利于经济社会发展的安全环境。

发展是安全的基础与目的。首先，发展是安全的基础，是党执政兴国的第一要务。唯物史观认为，一切社会进步都是以发展为基础的，集中体现为社会生产力的巨大增长和高度发展，无产阶级的主要任务就是通过改变与生产力发展不相适应的生产关系，以“尽可能快地增加生产力的总量”，这是建立共产主义社会“绝对必需的实际前提”。中国共产党带领人民进行革命、建设、改革的奋斗，就是以解放和发展生产力为己任，不断推动发展，增进人民福祉，从“解决温饱”到实现“总体小康”，从实现“全面小康”再到开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我们用几十年的时间走完了发达国家几百年走过的发展历程，形成了工业化、信息化、城镇化、农业现代化叠加的“并联式”发展新路，突破了资本主义国家现代化发展模式的唯一性，探索出了中国式现代化的新道路，消除了众多潜在风险，创造出人类社会发展史上的发展奇迹。就国家发展的角度而言，维护国家发展安全，必须从根本上增强自身的综合国力，需要创新引领发展、科技引领未来，“只有把核心技术掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主动权，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。”

安全是发展的条件和保障。中国优秀传统文化中素有居安思危的忧患意识，即“居安思危，思则有备，有备无患”，“备豫不虞，为国常道”。我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，在百年发展历程中，党中央一直高度重视发展和安全的关系问题，始终把维护国家安全工作紧紧抓在手上。党的十八大以来，党中央加强对国家安全工作的集中统一领导，把坚持总体国家安全观纳入中国特色社会主义基本方略之中，从全局和战略高度对国家安全作出一系列重大决策部署，强化国家安全工作的顶层设计，完善各重要领域国家安全政策，健全国家安全法律法规，有效应对了一系列重大风险挑战，保持了国家安全大局的稳定，科学回答了在中国这样一个发展中的社会主义大国如何塑造、维护国家安全这一重要课题。统筹发展和安全两件大事，意味着安全不再简单地从属和服务于发展，而是成为与发展同等重要的一个重大事项和目标。习近平总书记指出：“我们党要巩固执政地位，要团结带领人民坚持和发展中国特色社会主义，保证国家安全是头等大事。”随着安全对于发展意义的凸显、安全在发展中的分量加重，把安全放在更突出的位置，在发展中更多地考虑安全因素，努力实现发展和安全的动态平衡，这也是构建新发展格局的根本出发点和落脚点。

安全和发展需要统筹兼顾。安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。发展和安全没有孰轻孰重，不能将其割裂开来，二者是相辅相成的，共同构成有机统一的整体。纵观历史，根据国内国际发展与安全形势的变化，我国在不同历史时期围绕把握发展与安全之间的关系形成了不同的战略部署。新中国成立之初，面临的主要问题是恢复国民经济发展与稳固新生政权，因而形成了“发展与安全并重”战略。上世纪60年代中期以后，随着我国面临日益严峻的安全形势，党中央领导开展以战备为中心的大规模三线建设。进入改革开放和社会主义现代化建设新时期，随着党和国家的工作重心转移到经济建设上来，发展开始更多地被置于国家战略布局中的核心地位。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学洞察世界之变、时代之变、历史之变，做出了“发展与安全并重”的战略部署，坚持将国家安全贯穿到党和国家工作各方面、全过程，同经济社会发展一起谋划、一起部署，促进总体国家安全观与发展领域的联系更加紧密，以“统筹安全与发展，建设更高水平的平安中国”，将安全上升到与发展相同重要的地位。

- 7.1新时代中国特色社会主义生态文明理论的主要内容是什么

一是关于坚持人与自然和谐共生的理论。

二是关于绿水青山就是金山银山的理论

三是关于良好生态环境是最普惠的民生福祉的理论

四是关于山水林田湖草是生命共同体的理论

五是关于用最严格制度最严密法治保护生态环境的理论

六是关于共建地球生命共同体的理论

七是关于建立健全生态文明体系的理论

- 7.2如何建设人与自然和谐共生的现代化

一是以绿色理念引领新型工业化。工业生产是物质财高的主要来源，
工业化是现代国家不可逾越的发展阶段。面临新一轮全球竞争的铁战，要
突破中国工业由大转强的资源环境约束，要求以传统工业绿色化改造为重
点，以绿色科技创新为支撑，以法规标准制度建设为保麻，加快构建绿色
制造体系，大力发展绿色制造产业，推动绿色产品、绿色工厂、绿色园区
和绿色供应链全面发展，建立健全工业绿色发展长效机制，提高绿色国际
竞争力，走高效、清洁、低碳、循环的绿色发展道路，推动工业文明与生
态文明和谐共融，实现人与自然和谐发展。
二是让绿色化贯穿农业现代化发展始终。要以绿色生态为导向，以改
革创新为动力，以降低利用强度、改善产地环境、发展绿色产品为目标，
突出加强重要资源保护，强化重点区域环境治理，促进农业废弃物资源化
利用，发展资源节约型、环境友好型、生态保育型农业。同时，坚持保护
优先、节约优先，突出重点、分类施策，明确权责、合力推进，改革创新、
完善机制的基本原则，提升农业资源永续利用水平，治理农业环境突出问
题，改善恢复农业生态功能，推动农业绿色化发展。
三是让城市融人大自然。解决当前城镇化进程中出现的“大城市病”
“空城”等问题，要求切实把资源消耗、环境损害、生态效益纳入城镇化
发展评价体系，建立绿色城镇化根本性机制保障；生态智慧规划先行，科
学选择城镇化发展道路；全面推进绿色建筑和公共交通的发展；综合整治
城镇生态环境，建设和谐新城；有效推进企业节能减排，打造淘汰落后产
能的全社会导向机制。

- 6.1保障和改善民生重点从哪些方面着手

 第一提高人民收入水平

第二提高就业质量

第三建设高质量教育体系

第四全面建成多层次社会保障体系

第五发展公益性医疗卫生事业

- 6.2如何推动共同富裕取得实质性进展

​		要紧扣推动共同富裕和促进人的全面发展，坚持以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以改革创新为根本动力，以解决地区差距，城乡差距，收入差距为主攻方向，构建推动共同富裕的体制机制,着力激发人民群众的积极性、主动性、创造性。在扎实推动共同富裕过程中，要把激发人民群众公正义、增进人民福社作为一面镜子，审视各方面体制机制和政策规定，健全和完善以权利公平、机会公平、规则公平为主要内容的社会公平保障体系，提高法治水平和创新制度安排，保障人民平等参与、平等发展的利。哪里有不符合促进社会公平正义的问题，哪里就需要改革，哪个领域哪个环节问题突出，哪个领域哪个环节就是改革的重点，让人民群众切实体会到实现共同富裕的努力真实可感。
​	  提高发展质量效益，夯实共同富裕的物质基础。以提升自主创新能力为支撑，巩固壮大实体经济根基，畅通金融服务实体经济渠道，推动农村一二三产业融合发展，夯实共同富裕的产业基础。落实构建新发展格局要求，贯通生产、分配、流通、消费各环节。畅通城乡区域经济循环，破除制约城乡区域要素平等交换、双向流动的体制机制障碍，促进城乡一体化、区域协调发展，增强实现共同富裕内生动力。推动有效市场和有为政府更好结合，培育更加活跃更有创造力的市场主体，壮大共同富裕社会根基。
​	  深化收入分配制度改革，多渠道增加城乡居民收人。推动实现更加充分更高质量就业。优化政府、企业、居民之间分配格局，支持企业通过提质增效拓展从业人员增收空间，合理提高劳动报酬及其在初次分配中的比重。拓宽城乡居民财产性收人渠道，丰富居民可投资金融产品。立足当地特色资源推动乡村产业发展壮大，完善利益联结机制，让农民更多分率产业增值收益。扩大中等收人群体。完善再分配制度。建立健全高收人群貅回报社会的激励机制，号引导其积极参与和兴办社会公益事业。
​		缩小城乡区域发展差距，实现公共服务优质共享。推进城乡区城基本公共服务更加普直均等可及，推动义务教育优质与衡发展。深化县城医共体和城市医联体建设，推动优质医疗资源均衡布局。提高优生优育服务水平，大力发展普惠托育服务体系，发展普惠型养老服务和互助性养老。推动新型城镇化与乡村振兴全面对接，深人探索破解城乡二元结构、缩小城乡差距、健全城乡融合发展的体制机制。持续改善城乡居民居住条件，完善住房市场体系和住房保障体系，确保实现人民群众住有所居。完善社会保障制度，织密扎牢社会保障网，完善先富带后富的帮扶机制，探索建立先富帮后富、推动共同富裕的目标体系、工作体系、政策体系、评估体系。
